# 粥享记20231118

## 产品 创造 商业
### 商业
1. 无论是投资还是借贷，其基本的逻辑是你用这些钱来加速获取未来的增长，**如果没有增长，债务（投资）反而是你的未来的负担**。

2. 公司A和公司B的关系要么是供应商关系，要么是客户关系；最好不要两者兼有之。

### 创造
设计出一条生产流水线（工厂），是件极复杂事。不但要关注整体的生产流程，还需要关注整体的业务形态，成本控制，整体的拆分等。并且这种设计领域性千差万别，不同领域关注重点也有很大差异，所以对个人经验的要求非常之高。相反，真正去实现这个生产线反而是件简单的事，只需按设计原图一一还原就可以了。设计工作是件极其重要的事。想想以下领域：

- **建筑领域**，都是先经过整体的设计，然后找施工队进行施工建设。
- **互联网领域**，先进行产品的设计，然后研发团队再进行开发完成。
- **工业制造领域**，先进行流水线的设计，然后进行整体的组装搭建，最后是生产和运营；

创造过程都是先有设计吗？我觉得设计仍不是最原始的起点，从端到端流程来看，*用户的需求，需要解决的问题才是这一切的起点*。所以，从这个视角来看这个问题，一切的设计和技术都是为了解决用户的问题，这一原则不变。

## 管理 流程 组织 文化
**人才培养是否是一个伪命题？**
一个人值得培养，首要条件是需要其有意愿。意愿是一个人价值观的外显，短时间内难以发生大的改变。如果一个同学有成长的意愿，那说明这个同学是有主动性的。一个有主动性的人会对自己的学习和成长负责，不会过多地依赖环境，更不会等到各种环境都准备好了后才真正行动。人才培养的对象应该是那些有主动成长意愿的人。对于没有成长意愿的人，有点像 赶鸭子上架 最后的结果是两边都不情愿地在做一件事，很难取得好成效。

## 认知 自省 阅读
### 自我认知
> 有想法就马上行动，不要犹豫，保证执行的效率。

> 写一本书，《自认知》，从一篇文章开始，1.0，2.0，3.0等版本，不断迭代。

> 最好的个人战略是认真地过好今天。

### 自省
> 抱着解决问题的心态，开放合作的愿望，不断成长的思维。

> 任何时候我们都应该心平气和的处理任何事。

> 做自己的王。

### 每日阅读
《商站》心智战场

**如果你真的这么聪明，那你为什么么不富有？**

**兵力原则是最基本的战争原则，其本质就是以多打少；大鱼吃小鱼，大公司击败小公司。**

* 防御战原则：

1）只有市场领导者才能打防御战。

2）最佳的防御就是勇于自我攻击。

3）强大的进攻必须及时封杀。

* 进攻战原则：

1）领导者的强势地位是主要的考虑因素。

2）找到领导者强势中的弱势，并聚而攻之。

3）尽可能在狭长地带发起攻击。

* 侧翼战原则

1）最佳的侧翼战是在无争地带展开。

2）战术奇袭是作战计划中最重要的一环。

3）追击和进攻同等重要。

* 游击战原则

1）找到一块小得足以守得住的阵地。

2）无论多么成功，都不能效仿领导者。

3）一旦有变，随时准备撤退。


**2023年阅读清单**：https://aborn.github.io/aborn.me/ReadingList/2023.html

## 卓有成效的管理者实践
我们的时间去哪里了？
《卓有成效的管理者》告诉我们每个人都可以练就卓有成效，这个过程的第一步是记录我们把时间花费在什么地方。我们时间花费的地方就是我们成就所在的地方。

**11.13~11.17这周**，时间记录，小结如下：

1. 本周研发相关工作比上周有所增加（从14增长到17.8）；
2. 本周的管理工作比上周有所下降（从10下降到7.9）；
3. 其他工作：因为参加了一次技术管理者培训，耗时3小时，所以这块工作有所增长；

【图1】

**11.06~11.10这周**，时间管理记录只记录了4天，其中周二休假一天。小结如下：

1. 本周研发工作时间有所下降，占比从 58.06%下降到56%，但仍在合理范围（40%~70%）
2. 本周的管理工作由上周的12.12%上升到40%，也在合理范围内（10%~50%）

【图2】

分类项目说明如下
- **研发工作**：包括技术设计，文档输出，调研，思考，代码开发及调试，问题排查，CR，技术讨论会等；
- **管理工作**：人员的推进，OKR制定，项目管理，面试，团队分享，团队周报等；
- **其他会议**：日常会议，同步会（别的团队发起），其他邀请会议；
- **评审工作**：需求评审，产品沟通等；
- **其他工作**：协同沟通；

**每个分类看最终的目的，举例技术讨论会最终的目的在研发工作上，那就归类为研发工作；但有些技术方案评审会，是评审团队里的工作方案，那就是管理工作。**
