# 20231216 粥享记：认知和决策是一个公司最大的竞争力

## 产品 创造 商业
### 产品
产品原型设计只是表达产品设计的方式之一，也是最终的产品形态。技术人员依照产品设计原型来开发，实现（复原）产品的设计。但仅用这个做表达还远远不够。在进行产品原型的评审之前，需要用一些思维导图来说明它在整体大产品（大商业）中的地位，这样保证我们有一个整体的思维。同时，**更要说明我们做这件事情背后的真正原因和落地到用户上的价值**。

解决一个问题，产品方案可能仅是其中一种方式；也许还有更优的方式。

### 创造
人是环境的产物，如果想**创造**更好的自己，营造一种环境，或者切换一个环境是更好的思路。

创造需要放松下的理性感悟。如果我们每天都忙于事务性工作，时间被填的满满当当的，那就没有创造的空间。**创造需要理清思路，放下情绪，留出空间，这是最基本的条件**。

### 商业
商业的**认知和决策是一个公司最大的竞争力**，有效的团队是第二竞争力。

千军易得，一将难求。

## 管理 流程 组织 文化
### 管理
1. 管理的第一步是梳理清楚现状，但管理的最终是落地到理想的未来，并且把它做出来。

2. 不要期望通过管理者来完成所有的「**管理工作**」，靠人的管理都有潜在的风险的；思考更远一步：***是否有更好的流程机制来保障整体事情的推进，是否有好的文化来吸引更好的人才，是否有好的反馈机制来促进组织的迭代***。

### 流程
> 企业的运营需要有好的商业流程，如果没有，那一定是有一个隐藏的流程，只不过没有被管理者发现。

## 认知 自省 阅读

### 自我认知
>你总能找到办法突破，第一步是**保持微笑**，第二步保持自信，最后保持耐心。

>工作是做不完的。

>**所有的问题都会得到解决**，有些问题的解决可能需要时间。

>总觉得别人做的事简单，自己做的事复杂，是缺乏同理心的表现。

### 自省
1. 你不是没时间，而是这件事没在你优先列表里。
2. **高手关注事**，而不是人。更多的是想如何把事情做成，而不是沉浸在自己的情绪里。如果能把事情做成，自我的那点情绪又算得了什么。但**人的思维惯性容易沉浸在自我的情绪里**，这是一个非常糟糕的心智模式。
3. 在自我情绪低落的时候，不要做决策，也不要与人争执。
4. **专注于当下，把当下的事情做好，遇到问题就解决问题；不要预想未来，那样只会让你变得焦虑**。

### 每日阅读
1. 《俞军产品方法论》（阅读中）

> 把书分类，如果想在一方面做到极致，那将那方面最优秀的书籍都找到，然后找到书中的一些共同点，**并且将这些共同点总结出来，并且在实践中使用**。

> **焦虑源于我们没有采取行动**。

2023年阅读清单：https://aborn.github.io/aborn.me/ReadingList/2023.html

## 卓有成效的管理者实践
### 我们的时间去哪里了？
《卓有成效的管理者》告诉我们每个人都可以练就卓有成效，这个过程的第一步是记录我们把时间花费在什么地方。我们时间花费的地方就是我们成就所在的地方。

**12.11~12.15这周**，时间记录，小结如下：
1. 研发类工作占比 78.46%，整体在 40%～80%之间，**快接近峰值，这并不是个好的体现，说明这块花费的时间过长，留给管理和思考类的时间较短**；
2. 管理类工作占比 9.54%，整体偏离10%～50%之间，因为研发类工作占用时间太长导致；
3. 本周有时间记录 32.5小时，占总工作时间 81.25%，*说明有些时间记录没有及时登记上，有些偏理性轨道*；

【图1】

**12.04~12.08这周**，时间管理记录。小结如下：
1. 研发类工作占比 64.29%，整体在 40%～80%之间，算正常范围；
2. 管理类工作占比4.76%，整体偏离10%～50%之间，**其他会议占用时间过多导致这部分时间偏少** ；
3. 本周有时间记录 21小时，占总工作时间 75%，说明有些时间没有及时登记上；（休假 1.5 天）

【图2】

分类项目说明如下
- **研发工作**：包括技术设计，文档输出，调研，思考，代码开发及调试，问题排查，CR，技术讨论会等；
- **管理工作**：人员的推进，OKR制定，项目管理，面试，团队分享，团队周报，团队建设等；
- **其他会议**：日常会议，同步会（别的团队发起），其他邀请会议；
- **评审工作**：需求评审，产品沟通等；
- **其他工作**：协同沟通；

*每个分类看最终的目的，举例技术讨论会最终的目的在研发工作上，那就归类为研发工作；但有些技术方案评审会，是评审团队里的工作方案，那就是管理工作。*

### 重视对外贡献
> 主动推进了一个产品小功能的体验优化工作。

> 之前对外部团队的一个系统提出的体验优化工作，外部团队已经上线。

### 用人之所长
[缺少]这方面不合格。

### 专注少数领域
[缺少]这方面不合格。

### 有效决策
推进一个研发上线工作的决策，可以不追求完美，可以退而求其次，保证核心问题的解决。
