# 粥享记20231104

## 产品 创造 商业
1. 商业竞争中的差异化定位是最重要的战略，但我们常常不知道它为何物。作为创造者，我们想服务所有的对象。但，我们要清楚地认知到：**无论是多大的公司，其资源都是有限的**。如果没有重点，没有自己的定位，我们很难取得重大突破。充其量我们最多算是养活了团队而已。

## 管理 流程 组织 文化
- 如何判断一个领导是否为好领导？只知道索取，不愿意付出、不能为团队成员提供帮助的领导绝不是好领导。*好领导像水一样*，随时在你身边，为你提供支持（不论这种支持是情感上的还是技能上的）。
- **人天生有惰性，管理部分工作是关注这种惰性**。至少在工作场合需时刻关注团队在这方面的表现。我发现有些事，一旦管理者不及时关注进展，管理好风险，就很难有进展。作为一线大兵来说，他并没有这种主动推进的意识。如何破解这个难题？我现在能想到的是需要形成好的团队习惯。

## 认知 自省 阅读
### 自我认知
> 每个都需要有打造自己个人品牌的意识，自己在他人心目中的认知是什么，这个很重要。首先我们自己要想清楚，自己的优势在哪里？有哪些跟其他人不一样的点？不一样才能产生价值。如果没有，那就找到它，打造它。

> 把时间花费在自己喜欢的事情上，打造一个非常非常强的能力，通过这种能力打造一个产品，它把做到行业第一。这就是个人品牌的成功。**把自己打造成一个产品**。

> 专家为什么贵，因为它持续专注。

## 自省
> 大多数紧急的事都不是重要的事，哪些是重要的事？经常问问自己，每天做好记录，形成好的反馈循环。**不要让别人的紧急事项成为自己的紧急事项，坚持只做重要事项。**

## 每日阅读
1. 《视觉锤》
这是一本经典的定位类书，非常值得一读。这本书最终可以浓缩成一句话：**强大的视觉锤（右脑、情感），重要的语言钉（左脑，逻辑）**。只有视觉锤是不够的，它需要使用语言钉来进行配合。营销领域大家现在最重视的是语言钉，我们经常听到用一句话来总结一个产品或者一个公司。这是典型的左脑思维，左脑注重逻辑。但用户的购物认知往往需要一个视觉锤，因为我们更容易想到的是直觉和情感，这往往是右脑的思维习惯。一个品牌的打造是日积月累的过程，而且在这个打造过程中我们需要保持一致的连贯性。

2.《宝贵的人生建议》
以下是一些经典语句的摘抄：

>> 我们往往高估一天能完成的事，而低估十年能取得的成就。拿出十年来，你可以成就不可思议的奇迹。坚持长期主义，积小胜为大胜，即使犯了大错误，也可以慢慢改正。

>> 效率的重要性被大大高估。闲散的重要性被大大低估。任何工作要取得顶尖的业绩，定期安排的学术休假、假期、休息、漫无目的的散步，都是必要的前提。最好的职业伦理，需要良好的休息伦理。

>> 要想把一件事情做好，去做就是。要想做到卓越，就要重复做，日复一日地做。要打造精品就要执着地做下去。

**2023年阅读清单**：https://aborn.github.io/aborn.me/ReadingList/2023.html

## 卓有成效实践
我们的时间去哪里了？《卓有成效的管理者》告诉我们每个人都可以练就卓有成效。这个过程的第一步是记录我们的时间花费。我们时间花费的地方就是我们取得成就的地方。

本周时间管理记录只记录了前三天的，后两天把这事给忘记了，还没有形成强有力的习惯。小结如下：
1. 60%左右的时间花费在研发工作上，这个比例控制在50%~70%算比较正常；
2. 花在会议上的时间有点多，占比为14%，这点值得引起重视。

【图】

分类项目说明如下
- 研发工作：包括架构设计，调研，思考，代码开发及调试，CR等；
- 管理工作：人员的推进，OKR制定，项目管理，面试，团队分享等；
- 会议：日常会议，同步会，其他邀请会议；
- 评审工作：需求评审，产品沟通等；
- 其他工作：协同沟通；
