# 2023.12.02 粥享记：你是自己唯一汇报人

## 产品 创造 商业
### 产品
**产品即分类**。产品设计的第一步是分类，将产品的各个功能按一定的逻辑进行分类。这是理清思路的最重要一步。分类完成后，接下来需要梳理关键（核心）流程。产品是为解决现实问题而服务，那产品经理做的第一件事是梳理清楚现有的业务流程，然后在产品中优化整体流程，形成产品的杠杆价值。最后才是产品原型的设计，交互的设计，以及视觉的设计。


### 商业
做商业发散很容易，聚焦很难。长期聚焦更难。因为人有贪婪之心，会不断去追求更多，而不是更精。

## 管理 流程 组织 文化
### 管理
**管理不是件容易的事，但它却能产生杠杠效应。**

### 文化
创始人是小公司的文化象征，很多事情需要亲力亲为，为大家形成榜样。对于一件事情的推进，不要预期它会自己往前走，很多时候需要管理者不断 Review 当前的进展是否符合我们当前的方向。

## 认知 自省 阅读
### 自我认知
> **你是自己唯一汇报人**。尽管职场中我们有汇报关系，但对于自己的职业生涯，你是自己唯一汇报人。每个人都需要对自己做的每个决策，每个行动，说的每句话负有责任。

> **有人 「偷」你钱，有人「偷」你时间，有人「强塞」你观点。** 最近开始记录自己的时间消耗情况时，才认知到自己的时间花费在什么地方。有些时间在不知不觉中被消耗掉了，这点需要特别警惕。对金钱的消耗也类似，当我们没有做记录，不经常回顾时，我们不清楚自己的金钱消耗现实。记录是个非常好的习惯，它让我们对自己的消耗去向有非常清晰的认知。守住好你的口袋，警惕你的时间，小心你 **「读」** 的内容也在潜移默化中改变你。

### 自省
> 认真听取对方的表达，试图搞清楚对方真正想表达的是什么，它背后的基理是什么；不带任何情绪，随时保持微笑，这才是真正的高效沟通。

> 试图控制情绪很难，但事后的自我 **「观察」** 很重要，它让你明白其实做个理性的人并非是容易的事。

> 饮食量过大，荤素搭配不当都可能对我们的胃有伤害，这种伤害常常会影响我们的睡觉和情绪，不过你又很难察觉，往往是事后才意识到。从人的进化角度来看，我们应该适量饮食，吃简单的食物，素食占大多数，少量荤食。这样才有利于身体健康。

### 每日阅读
《大法官金斯伯格》读书摘录：

**疾风暴雨无法带来正义，它需要一步一步实现。**

宪法的力量和耐力在于它能够随着整个国家思潮的发展而发展，联邦最高法院自身已经意识到"**我们的基本制度中有一些不合理的不平等之处以往没有被注意到，也并未受到质疑，而新的见解和社会思潮可以将其揭示出来**"。


**2023年阅读清单**：https://aborn.github.io/aborn.me/ReadingList/2023.html

## 卓有成效的管理者实践
我们的时间去哪里了？
《卓有成效的管理者》告诉我们每个人都可以练就卓有成效，这个过程的第一步是记录我们把时间花费在什么地方。我们时间花费的地方就是我们成就所在的地方。

**11.27~12.01这周**，时间记录，小结如下：
1. 研发类工作占比 53.89%，整体在 40%～80%之间，算正常范围；
2. 管理类工作占比 36.2%，相比上个周期有所上升，整体在10%～50%之间，也算正常范围；
3. 本周有时间记录 33.4小时，占总工作时间 83.5%；

【图1】

**11.20~11.24这周**，时间管理记录。小结如下：
1. 研发类工作占比 68.39%，整体在 40%～80%之间，算正常范围；
2. 管理类工作占比16.41%，整体在10%～50%之间，算正常范围；
3. 本周有时间记录 33.4小时，占总工作时间 82.25%；

【图2】

分类项目说明如下
- **研发工作**：包括技术设计，文档输出，调研，思考，代码开发及调试，问题排查，CR，技术讨论会等；
- **管理工作**：人员的推进，OKR制定，项目管理，面试，团队分享，团队周报，团队建设等；
- **其他会议**：日常会议，同步会（别的团队发起），其他邀请会议；
- **评审工作**：需求评审，产品沟通等；
- **其他工作**：协同沟通；

**每个分类看最终的目的，举例技术讨论会最终的目的在研发工作上，那就归类为研发工作；但有些技术方案评审会，是评审团队里的工作方案，那就是管理工作。**
