# 20240126粥享记：真人真心真本事

## 产品 创造 商业
### 产品及服务
软件产品的供应链的难点在哪里？如何构建一个成熟的软件产品供应链？


### 创造
好的思考环境是创造的一个先决条件，写作是创造的一条捷径。当我们找不到创造的路径时，找一个契机把这些东西都写下来。记得培根的名言：**读书使人充实，讨论使人机敏，写作使人精确**。

### 商业
好的商业产生需要有相应的环境，当环境变坏时，商业也不会好到哪里去。

## 管理 流程 组织 文化
### 管理
最重要的管理是**自我的管理**。管理好自己的情绪，管理好自己的时间、金钱、精力，管理好自己的欲望。对个人来说，这是最大的管理杠杠。

### 组织
一个组织最重要的是领头人，**上梁不正下梁一定歪**。举例来说，如果一个组织里的负责人没有担当精神，那整个组织就行形成这种无想担当，怕担当，甩锅的文化。

## 认知 自省 阅读

### 自我认知
> **热场**：每进入一种场都需要有些准备工作，这些准备工作有可能是心理上的，也有可能是物理上的。举例来说，当你去发表一个演讲，你得先进行热场，讲一些题外话，而不是一下子就进入主题，否则会有一种突兀感。

> 之前一直想寻思着找到自己的人生贵人，但往往这种事是可遇不可求。现在我的思考是：**人生的贵人不一定是一个独立个体，它可以包括一群人。其中也包括哪些留给你思想的前辈，以及带领你进入独立思考的人**。


### 自省
形成自己做人的基本原则、做事的方法论。我们之所以焦虑是因为我们没有自己的方法法，没能成为自己的主心骨，所以才会被这个时代裹挟，被别人牵着鼻子走。当我们还小的时候，我们有自己的靠山（父母）。尽管随着个人的成年，这种靠山在消失。但我们心理的依赖还在（可能是依赖家庭，依赖爱人，依赖公司）。**一个人成熟的标志就是不依赖任何人，你的情绪，你的状态不被人所强左右，你就是自己的神**。这种体系的成熟让我们成为自己的主心骨，因为你知道没有人可以依靠，而且还有很多人需要依靠你。这里，你才能做到不被时代或世俗牵着鼻子走。

### 每日阅读
《华与华的经营哲学》

**知胜不败：** 兵法首先不是战法，而是不战之法，不是战胜之法，而是不败之法，所以我们要能知胜不败。

**100%高质量：** 一切管理都是品质管理，品质管理就是管理的一切。怎么看待高质量？首先肯定是质量合格，质量合格的标准：客户吃亏率。

**真人真心真本事：** 真人真心真本事里，哪个是关键？关键是要有真本事，如果你没有真本事，那你就应该拿出真人真心退出舞台，就不要在这里混了。真本事才是我们成功的关键。

**不偷懒：** 我们不仅在客户服务中不偷懒，而且我们还不许客户自己偷懒。其实我们大多数客户都比我们懒，不许客户偷懒，我们才能一起把事情干成。

#### 企业哲学和企业家哲学
1. **科斯交易成本原理**：企业之所以存在，是因为它降低了社会的交易成本；随着企业规模的扩大，企业内部的交易成本会越来越高，当企业内部交易成本的提升，超过了外部交易成本的降低时，这个企业就抵达了它的规模边界。企业经营就两件事情，**一个是降低内部交易成本，一个是降低外部交易成本**。

2. **德鲁克社会职能原理**：企业是社会的器官，要为社会解决问题，一个社会问题就是一个商业机会，一个巨大的社会问题就是一个巨大的商业机会。企业战略不是企业的战略，而是企业为解决某一社会问题，为社会制定的战略。

3. **熊彼特创新利润原理**：企业家的创新带来了经济的发展。只有企业家创新才能获得利润。比较少的利润不叫利润，只是社会付给你的管理者工资。企业分为两种：**一种是领取创新利润的**，**一种是领取社会发的管理者工资**。

#### 积累的王道
滴水穿石、日日不断，我们积累的这些就叫集义而生，盈科而后进。勿忘勿助：勿忘就是每一天都不要忘了，滴水穿石每天都要滴；勿助就是不要急，不要拔苗助长。

#### 悦近来远
我们的获客成本是越来越高，还是越来越低？如果是越来越高，那就一定是做错了。因为任何一个生意，它的自然规律就是获客成本越做越低，因为你做得时间越长，服务过的客户越多，老客户会回来，还会带来新的客户，这样你不就走向“躺赚”吗？你的获客成本会变成0，最后甚至会到负数。如果你的获客成本越做越高，一定是出现了三种情况。第一，你本来就不配。第二种情况是，你确实做得好，你的客户也在积累，但是你的心太急，扩张得太快，导致你规模扩张的速度，超过了你积攒客户的速度。你为了捞回来，开始了各种骚操作，于是就从良性循环走向了恶性循环。第三种情况是，你的前两条都没问题，但是出现了新的竞争对手，他哪里都比你做得好，把你的客户都抢走了。

**2024年阅读清单**：https://aborn.github.io/aborn.me/ReadingList/2024.html

## 卓有成效的管理者实践
### 我们的时间去哪里了？
《卓有成效的管理者》告诉我们每个人都可以练就卓有成效，这个过程的第一步是记录我们把时间花费在什么地方。我们时间花费的地方就是我们成就所在的地方。
[暂无体现]

### 重视对外贡献
（*包括积极有效的沟通*）
[暂无体现]

### 发挥人的长处
（*包括给别人送“礼物”，如做的好的点夸奖*）
> 对自家小朋友点赞，给他树立好的标签。比如当他关心自己的妹妹时，就夸他会关心人。

### 要事优先：专注少数重要的领域
> 这段时间在专注于一个重要项目的跟进。

### 有效决策
[暂无体现]
