# 20240112粥享记：越怕的事越要去做

## 产品 创造 商业
### 产品
做好产品的一个重要条件是**对系统整体的理解**。这里有两个点：其一，对整体流程的理解，产品的功能是为了服务流程或者优化流程；其二，整体的结构，产品在整体系统中的结构是怎么样的，它对系统的结构产生了什么样的影响？多去思考这些问题对你的产品优化找到好的方向。思考清楚对系统整体的理解，功能问题自然而然地解决了。


### 创造
对生活的热爱会增加我们的创造空间，对人的关注会增加我们创造的丰富性。单一的生活模式，会让我们产生对生活的厌倦，无聊感嫣然而生。**精神食粮滋润着我们从这种无聊的状态中走出来**。

### 商业
好的商业服务于人，解决人（类）的根本性问题。

## 管理 流程 组织 文化
### 管理
如何评价一个人在一个阶段的成果？最近的思考，主要归纳为以下三个方向：
1.  **执行力（拿结果）**：这种执行力是指拿结果的能力，是否拿到了最终的结果，而不是中间结果。
2. **成长性**：所负责的事，是否在这个阶段有大的变化，在往好的方向走；自己本人是否有阶段性的成长和变化。
3. **影响力**：是否对别人产生了积极的影响，这个要求更高，更偏向于管理者或者专家。

### 文化
> **管理就是要叨叨叨**。重要的理念和思想，重要的工作习惯都需要不断地重复说。然后在团队里形成一种文化。

> **要不断地追问事情的进展**。下属判断一件事情的重要性是看管理者是否在不断地追问一件事的进展情况，尤其是重要的事情。如果经过三次以后，下属还没有意识到重要性，那说明这个人不适合你的团队。至少不适合你的团队文化。

## 认知 自省 阅读

### 自我认知（自身感知）
> 轻度焦虑：这种感知需要将自己完全放松才能体会到。还有可以通过自己做的梦来感触。经常做一个自己读博士的梦，或者高考的梦，在梦里觉得自己还没有准备好就要去考试了。这是焦虑的体现。但回过头来想想，**没有一件事情是完全准备好了才开始的，我们都是在做的过程中不断反思迭代和调整。** 这种焦虑是因为害怕失败导致的吗？失败了又有什么关系。重新调整心态，从中学习经验，再来一次。

> **记录是产生自反馈的非常有效方式**。因为没有反馈的系统无法自迭代，记录是一种反馈思维。

> 智慧需要悟、知识需要学、人性需要练。

> **越怕的事，越要去做**，有所突破后发现没有那么可怕。有些害怕其实是我们自己给自己构建的心理牢笼。

> 高智商+高悟性+善良=大智慧。

### 自省
**情绪管理：** 在小孩的管理和沟通上，自己的情绪管理仍不到位。我觉得这仍是成人的问题，因为自己没有给小朋友定好成长的规矩。或者定好了规矩自己没有很好地执行，这点值得重点反省。然后接下来重点调整这个养育的状态。反过来想，这是一种认知的内在体现。

### 每日阅读
1、《埃隆马斯克传》
这本书在这个阶段读完了，有两个比较大的感触：

**实践中成长：** 任何时间先做起来，不要惧怕面临的困难，困难都会得到解决；在做的过程中如何发现方向不对或者方式不对，及时调整方向和做事方法；在实践中不断成长。

**五步工作法：**

> **1. 质疑每项要求**。提出任何一项要求时，都应该附上提出这一要求的人。永远不要接受一项来自某个部门的要求，比如来自“法务部门”或者“安全部门”的要求。你必须知道提出这项要求的人的名字。接下来你应该质疑它，不管这个人有多聪明。聪明人提出的要求才是最危险的，因为人们不太可能质疑他们。这件事要一直做下去，即便这项要求来自我马斯克本人。质疑后，大家就要改进要求，让它变得不那么愚蠢。

> **2. 删除要求当中所有你能删除的部分和流程**，虽然你可能还得把它们加回来。事实上，你如果最后加回来的部分还不到删除部分的10%，那就说明你删减得还不够。

> **3. 简化和优化。** 这应该放在第2步之后，因为人们常犯的错误就是简化和优化一个原本不应该存在的部分或者流程。

> **4. 加快周转时间**。每个流程都可以加快，但只有遵循了前三个步骤之后才能这么做。在特斯拉工厂，我错误地把很多精力花在加快生产流程上，后来我才意识到有些流程原本就应该被拿掉。

> **5. 自动化**。在内华达工厂和弗里蒙特工厂犯下的一个大错就是我一开始试图将每个步骤进行自动化改造。我们本应该先质疑所有要求，删除不必要的部分和流程，把问题筛出来、处理掉，然后再推进自动化。

这套工作法有时还衍生出一些推论，包括：
1. **所有技术经理都必须有实战经验**：比如说软件团队的管理人员必须至少花20%的时间进行编程，太阳能屋顶业务的经理必须花时间在屋顶上亲自做安装工作。否则光说不练，他们就像是不会骑马的骑兵队队长。不会舞刀弄枪的将军。
2. **“你好，我好，大家好”是很危险的**：人们会因此不再质疑同事的工作成果。人们天然有一种倾向是不想把要好的同事踢下船，而这种危险倾向一定要避免。
3. **犯错没关系，但错了还不肯低头就不行**。
4. 永远不要要求你的团队做你自己都不愿意做的事。
5. 每当有问题需要解决时，不要只与你直接管理的相关负责人聊。深入调研就要跨层级沟通，去跟你属下的属下直接交流吧。
6. **招聘要招态度端正的人**。技能是可以教的，但要扭转一个人的工作态度可就太费劲了，得给他“换个脑子”。
7. 疯狂的紧迫感是我们公司运作的法则。
8. 唯一要遵守的规则就是物理学定律能推导出来的规则，其他一切都只是建议。

2、《干法》

**水库式经营**：经济景气的时候，不要以为经济会一直这样好下去，要考虑到经济不景气的时候你该怎么办。在财务上有余裕的时候就要注意储备，就像水库蓄水一样。经营企业，随时要为经济不景气时做好储备。

**2024年阅读清单**：https://aborn.github.io/aborn.me/ReadingList/2024.html

## 卓有成效的管理者实践
### 我们的时间去哪里了？
《卓有成效的管理者》告诉我们每个人都可以练就卓有成效，这个过程的第一步是记录我们把时间花费在什么地方。我们时间花费的地方就是我们成就所在的地方。

**01.01~01.05这周**，时间记录，小结如下：
1.  **研发类工作占比 49.53%** ，整体在 40%～80%之间，属于正常的范围波动；
2. 管理类工作占比32.55%，整体在10%～50%之间，属于正常的范围；
3. 本周有时间记录 21.2小时（3.5 个工作日，假期 1.5 天），占总工作时间 75.71%，说明有些时间记录没有及时登记上。（标准记录期望达到 80% 以上水平）；

【图1】

**01.08~01.12这周**，时间管理记录。小结如下：
1. **研发类工作占比 77.21%** ，整体在 40%～80%之间，已达到高位，说明这块花费的时间饱满；
2. 管理类工作占比9.93%，整体不在10%～50%之间，偏离低位线，说明这块的时间花费稍少；
3. 本周有时间记录 27.2小时（4 个工作日，休假 1 天），**占总工作时间 85%** ，达到预期（标准记录期望达到 80% 以上水平）；
4. 增加了手机屏幕的使用时间统计：**整体平均下来每天要 4.05 个小时，这块时间比较多**。

【图2】

分类项目说明如下
- **研发工作**：包括技术设计，文档输出，调研，思考，代码开发及调试，问题排查，CR，技术讨论会等；
- **管理工作**：人员的推进，OKR制定，项目管理，面试，团队分享，团队周报，团队建设，团队绩效等等；
- **其他会议**：日常会议，同步会（别的团队发起），其他邀请会议；
- **评审工作**：需求评审，产品沟通等；
- **其他工作**：协同沟通；

*每个分类看最终的目的，举例技术讨论会最终的目的在研发工作上，那就归类为研发工作；但有些技术方案评审会，是评审团队里的工作方案，那就是管理工作。*

### 重视对外贡献
（*包括积极有效的沟通*）
[暂无体现]

### 发挥人的长处
（*包括给别人送“礼物”，如做的好的点夸奖*）
> 给 BP 的组织能力点了个赞。**当别人做得好时，及时给其反馈非常重要**。

### 要事优先：专注少数重要的领域
> 开始刻意训练自己的时间管理，将有些不重要的事项分配给团队其他同学去处理，自己专注于 2-3 件重要的事项。在这个时间段分配出 1 件原本自己想做的事，思维能力在提升。

### 有效决策
[暂无体现]
